年历中的秘密
—— 
AI 
赋能教学案例
武汉盘龙城经济开发区第三小学
       
万敏
应用场景
:
助力学习变革
-
跨学科学习、对话学习、协作探究学习
四、
AI 
规律验证——平年闰年闯关，夯实科学认知
过程与方法
依托
AI
万年历验证，保证知识科学严谨性。
场景说明：希沃工具中自带万年历，学生完整的经历数学探究过程：猜想
——
验证
——
应用。
AI
平台：希沃
五、
AI 
智能体——实时互动
过程与方法
希沃
AI
智能体，天文学家启发式学习为何
“
百年不闰、四百年又闰”，突破难点，跨学科学习。
场景说明：根据课堂生态，学生提出问题，
AI
智能体实时答疑解惑，动态反馈学习问题；依托
AI
万年历验证特殊整百年份，保证知识科学严谨性。
              AI
平台：希沃
六、
AI 
应用实践——盘龙城本土情境题，知识迁移运用
过程与方法
AI
结合盘龙城本土文旅、生活场景，智能生成保质期计算、工作天数统计、景区游玩时长等生活化计算题，答题完成后平台自动批改、精准解析。
场景说明：实现学以致用，强化知识迁移能力，在解题过程中渗透本土文化教育，达成文化育人、知识育人双重目标。
                            
 
七、
AI 
多元评价——课堂自评量表，实现素养测评
过程与方法
设置课堂专注度、探究积极性、合作能力、答题准确率、思维表达、知识掌握6大评价维度，
AI
生成过程性自评量表，课后自动生成个人专属课堂学习报告。
场景说明：
AI
设计交互式自评互评环节，实时汇总评价数据、生成可视化测评报表，精准反馈学生课堂素养发展情况。
                               
 AI
飞象老师生成
规范应用说明
AI 
合规使用（符合规范）
教学伦理规范
一
二
一、
教学伦理规范
  
本次教学严格遵守国家生成式人工智能管理规定。所有
AI
生成的视频、动画、习题、图谱等教学资源，均由授课教师人工二次审核校对，保证知识科学准确、适配三年级学生认知水平。
  
教学全程坚守教师主导、学生主体、
AI
辅助的教学原则，
AI
仅作为教学工具赋能课堂，不替代教师教学、不替代学生独立思考与判断，让学生充分经历观察、列表、对比、归纳找到大月、小月、特殊月
。
规范应用说明
一、
教学伦理规范
多感官参与，玩一玩游戏，学生在游戏中学，将学习应用与游戏。
规范应用说明
一、
教学伦理规范
 
自主一步步应用时间尺，不
用
AI
，自主
梳理时间单位，发展模型意识、量感。
规范应用说明
二、
AI 
合规使用（符合规范）
规范应用说明
课堂全程严格保护学生个人信息安全，所有互动答题、测评数据仅课堂展示，无个人隐私外露、无信息上传外泄；教师正向引导学生正确认知、使用
AI
智能工具，规范
AI
使用行为，培养学生科学、诚信、理性的人工智能使用观，树立科技向善的价值理念。同时把控
AI
使用频次，避免过度依赖智能化工具，平衡数字化教学与传统板书教学，贴合小学生身心发展规律。
成效与经验
应用效果（附教学数据对比）
可推广性
材料规范
一
二
三
1.
案例主题：
小学数学三年级《年历中的秘密》
AI 
赋能教学
2.AI 
平台：
飞象老师网页、希沃，即梦（合规备案 
AI 
教学工具）
3.
核心问题：
用 
AI 
破解 “年月日” 抽象难懂的跨学科知识、规律难辨、记忆枯燥的教学痛点；落地对话式、游戏化、协作探究、跨学科学习场景，推动学生向知识建构与创新者转变，培养高阶思维。
4.
育人目标
：掌握年月日知识，培养探究能力，厚植盘龙城文化自信，落实立德树人
案例概述
一、应用效果（附教学数据对比）
成效与经验
本次《年历中的秘密》教学对照实验，采用问卷星在线考试平台，编制课前学情诊断卷、课后重难点专项检测卷、课后作业卷三套同源异构测试试题。选取本校三年级两个平行班级开展对照实验，传统教学班（常规板书+
PPT
教学）、
AI
实验班（
AI
赋能教学）
1. 课前两班学情基本持平，对照实验起点公平。
2. 课后重难点掌握率，
AI
班提升幅度显著。
3. 作业巩固正确率明显拉高，实现知识长效内化。
一、应用效果
成效与经验
1.学习变革，赋能学生成长
全面落地六大创新学习场景，彻底改变学生被动听讲的学习模式，学生在活动中构建，跨学科学习，逻辑推理、数据分析、自主探究等高阶思维能力显著提升。
2. 减负增效，优化教学流程
AI
一键生成动画、习题、测评报表，极大降低备课工作量；课堂答题、测评、统计实时反馈。
3. 突破难点，优化教学质量
将抽象的时间知识可视化、具象化，平年闰年、天体运行等难点动态演示，重难点突破率提升，夯实数学基础。
4. 文化浸润，落实育人目标
深

... (共 3469 字符，显示前 2000)
